# 数据挖掘之数据预处理

### 数据挖掘

---

## 1. 引言
    1.1. 什么是数据预处理？顾名思义，在使用数据进行建模等操作之前对数据进行处理。
    1.2. 为什么要进行数据预处理？直接原因是原始数据存在着各种各样的问题，不能直接使用，即数据质量差。如缺失值、数据不一致、数据重复、噪声/离群点等。间接原因是即便数据不存在明显的直接错误，仍不能满足建模的需要，需要进一步的处理，如数据的维度过高、数据类型不能满足模型要求等等。
    1.3. 数据预处理有哪些方法？答：数据预处理是一个很广泛的领域，包含着大量的不同策略和方法，不同的场合适用不同的方法。总的来说分为数据的清洗和数据的转换两个部分。
## 2. 数据清洗
    数据清洗是为了解决数据质量差的问题，即收集数据时各种行为导致的脏数据。
    2.1 缺失值
        2.1.1 删除数据或者属性。这是一种最直接的做法，通常如果数据有多个属性值缺失的话，可以直接删除数据。但是删除属性时需要慎重考虑，被删除的属性包含着重要的信息。
        2.1.2 估计缺失值。a.临近值估计法，如A区的温度可以使用B区的温度估计；b.平均值估计法，如小明的年龄可以用班级年龄的平均值来代替；c.时间序列估计，当前温度可以有之前时间端的温度来预测；d.检查缺失值是否代表默认值；
        2.1.3 在分析数据/建模时忽略缺失值。如a.决策决策树的特征选择是，如果数据集/子集存在缺失值，忽略该属性或者该数据;b.相似性计算时可以忽略缺失值，仅使用正常值；
    2.2 数据不一致
        2.2.1 类型不一致。如时间格式不一致；类别信息大/小写，简写/全拼等等；
        2.2.2 数据明显错误。如城市名，类别信息等拼写错误；不应该出现负值等等；
    2.3 数据重复
        2.3.1 关键值多次出现。类似数据库的主键发生重复，往往需要合并重复的数据，如a.正常值覆盖异常值（错误值和缺失值等等）；b.新数据覆盖就数据等；
        2.3.2 属性出现冗余。比如X和Y表示同一信息，X+Y=Z等等，此时需要去除冗余信息；
    2.4 噪声和离群点
        数据的采集过程中出现偏差是难免的事情，偏差往往会导致噪声的出现；离群点与噪声不同，离群点是不同以其他数据的正常的数据。当然，如果不是做离群点检测的话，在其他问题中也可以去除离群点，把离群点当做噪声点来处理。去除噪声是很难得事情，一些算法如PCA、SVD等在一定程度上能减少噪声的存在，但是并不能完全去除噪声，许多数据挖掘算法往往倾向于设计更加鲁棒的算法，使得及时在噪声的干扰下也能得到合理的结果。

## 3. 数据转换
    数据转化是为了从清洗好的数据中挖掘中更有意义的信息，并使得数据能够更好的用于分析/建模，也就是解决上述的间接问题。常见的方法有数据离散化、属性变换、特征（属性）创建、维规约、特征子集的选择等。
    3.1 数据离散化
        有时数值型数据并没有明显的数学运算上的意义，比如把年龄1-100化为儿童、少年、青年、中年、老人更有意义。
    3.2 属性变换
        3.2.1 标准化
        不同属性之间的取值范围不同，数据分布不同，往往无法比较属性之间的关系，标准化能够把属性的值变换到标准正态分布中，有利于分析属性之间的关系，以及更好的适应某些建模算法。
        3.2.2 归一化
        与标准化类似，归一化的主要作用是数据之间的量纲，使得属性值规范到一定的范围（0-1）。
    3.3 特征选择
        数据的各属性之间往往存在着这样那样的联系，甚至是出现冗余，或者与所要进行的任务不想管，这是就需要进行特征选择，目的是选择最利于分析/能构建最有模型的特征子集。特征选择的方法主要有两大类：a.人工选择，根据业务要求，利用最业务的理解选择合适的特征，主要分析手段就是运行各种可视化方法人工选择；b。算法选择，主要有三种算法：过滤、包装、嵌入。---特征选择是一们很深的学问，后续开单章。
    3.4 维规约
    维规约主要是解决属性之间的冗余问题，也能处理部分噪声、降低维度等。比如，属性之间存在X+Y=Z的关系，那么X、Y、Z就够成了明显的信息冗余。维规约是一种常用的手段，主要有PCA、SVD等等方法。---维规约也是一门很深的学问，后续开单章。

## 4. 注
    4.1 如文章开始所述，数据预处理是一个很广泛的领域，所用的方法也根据不同的场景用着不同的方法，本文仅以从个人学习、实习工作中遇到的问题给予浅见；
    4.2 参考书籍《数据挖掘导论》Pang-Ning Tan著，数据挖掘入门神书，现在回过头来看看，别有一番滋味。
    4.3 2017年10月05日17:33:29于软微